# RFAS
secure operation system project
באופן מאוד כללי: 

בניית מערכת הפעלה שמנהלת קבצים ומשתמשים.  

המערכת תדע ליצור ולשנות את הקשרים בין המשתמשים לפי מודלים של אבטחת מערכות שלמדנו בקורס (HRU/RBAC/BLP).  

המערכת תנהל מערכת גישה לקבצים לפי מודלים שלמדנו בקורס. 

משתמשים יוכלו להצפין קבצים ולשתף אותם עם משתמשים אחרים 

ספריות חיצוניות שבהן נשתמש : 

קוד: python 

לשימוש ב-GUI: ספריית פייתון בשם kivy. 

הצפנות טקסטים: בעזרת אלגוריתם RSA. 

הצפנת סיסמאות: אלגוריתם DES (עמוד 211)  

LSB :steganography או BPCS  

חוזק של סיסמא: https://github.com/dwolfhub/zxcvbn-python 

 

המודלים אותם נממש: 

מודלי הגנה: 

מודל מטריצת גישה מלאה (פשוט מתחזקים טבלה של ההרשאות ) ניתן יהיה להציג את הטבלה (עמוד 74) 

מטריצת גישה חלקית (עמוד 75) 

ACL (רשימה של הקבצים שבכל איבר ישנה רשימה של משתמשים והרשאות גישה) 

Capability list (רשימה של משתמשים שלכל איבר מוגדרים כל הקבצים שהוא יכול לגשת אליהם ובאיזו הרשאה) 

 RBAC1 (מצריך הוספה של אובייקט תפקיד – עמודים 81+82 בספר) 

מודל הריסון רוזו אולמן (HRU) – מודל שמגדיר כיצד עושים פעולות פורמליות במטריצת הגישה (עמודים 75-77). 

מודל take-grant – באמצעותו ניתן לתת ולקחת הרשאות (גם משתמשים שאינם אדמין) 

מודל BLP – מוסיפים הגדרה של סיווג למשתמשים ולקבצים. הרשאות שמתנגשות עם סיווג לא יתקבלו. 

מודלי תקינות: 

מודל BIBA – כאשר בוחרים את המודל הזה נעשית סריקה על המערכת שבודקת אם אנחנו עומדים במודל. 

מודל חומה סינית – מוסיפים אובייקט של מחלקות קונפליקט ודואגים שלא תהיה התנגשות 

מודלי הרשאות קבצים: 

Apparmor- יוצרים פרופיל לכל קובץ 

Selinux- יוצרים תווית לכל משתמש 

 

 

אפיון אובייקטים מרכזיים ואופן פעולתם: 

מערכת הפעלה    

מערכת ההפעלה תכיל משתני סביבה (עם getters  ו setters) שישמשו להגדרת סוג ההצפנות/מודל ההרשאות של הקבצים ועוד 

מערכת ההפעלה תשמור רשימה של כל המשתמשים וההרשאות שלהם 

מערכת ההפעלה תשמור תמיד current user בשביל לדעת מי מחובר כעת. 

בכדי להתחבר תהיה פונקציה login עם שם משתמש וסיסמא 

כאשר משתמש עושה logout המערכת נמצאת על משתמש guest שאין לו אף הרשאה חוץ מלהתחבר (אולי הוא גם יכול לראות את רשימת כל המשתמשים) 

 

אדמין 

אדמין יכול ליצור ולמחוק משתמשים עם הרשאות  

כאשר אדמין יוצר משתמש המערכת בודקת שהסיסמא שהוא נותן למשתמש חזקה מספיק (ע"פ אלגוריתם) ומציע לשפר אותה בהתאם. 

אדמין יכול לאפס סיסמאות של משתמשים 

אדמין יכול ליצור ולמחוק קבצים (דיפולטיבית הוא מקבל את כל ההרשאות על הקבצים שהוא יוצר) 

אדמין יכול לתת הרשאות או לקחת הרשאות שימוש בקבצים 

אדמין יכול לשנות הגדרות גישה לקבצים  

אדמין יכול לפתוח כל קובץ גם אם הוא מוצפן (?) 

משתמש 

לכל משתמש יש שם משתמש וסיסמא 

כל משתמש יוצר לעצמו מפתח הצפנה ייחודי (המערכת בודקת שהוא תקין) 

משתמש יכול לקרוא/ למחוק קבצים בהתאם להרשאות שניתנו לו. 

משתמש יכול להעביר / לשלול הרשאות שניתנו לו. 

משתמש יכול להצפין קבצים עבור משתמש מסוים באמצעות השם של אותו משתמש (במידה ויש לו הרשאה לכך)  

הצפנת קבצי טקסט תהיה באמצעות אלגוריתם RSA. 

הצפנת תמונות תהיה באמצעות סטגנוגרפיה. 

משתמש יכול לנסות לפתוח הצפנה של קובץ במידה שהוא הוצפן עבורו הוא יוכל לראות את תוכן הקובץ 

קובץ 

גישה לקבצים תהיה באמצעות handlers זאת אומרת שכאשר משתמש יוצר/מוחק/משנה קובץ מסויים הוא ניגש אליו באמצעות Handler מתאים לפי הגדרות מערכת ההפעלה וההרשאות שיש לו לקובץ. 

קובץ יכיל תוכן (טקסט או תמונה) 

כל הקבצים יישמרו בתיקיה ראשית כך שיהיה ניתן לעקוב אחריהם בקלות ולהוסיף קבצים ידנית בלי בעיה 

הקבצים יהיו בעלי שמות שונים בכדי להקל על העבודה 

לכל קובץ תהיה רשימת גישה שבאמצעותה הוא יוכל לדעת למי מותר לגשת אליו וכיצד (כמו validity bit) המערכת תשתמש במידע הזה במצב בו צורת הגישה לקבצים תדרוש זאת. 

לכל קובץ יהיה cypher bit משתנה שיגדיר אם הוא מוצפן 

לכל קובץ תהיה פונקציית הצפנה ופיענוח שכל משתמש יוכל להשתמש בה. 

הרשאה 

אובייקט שמכיל:  

שם משתמש 

שם קובץ 

סוג הרשאה 

תאריך יצירה 

יוצר ההרשאה 

ניתן להוסיף עוד דברים בשביל ליצור הרשאות מתוחכמות יותר 

 

קונספט תצוגה 

https://d.docs.live.net/2df3f45eb6fd961a/ממנים/ממן%2016/GUI%20אפיון%20תצוגה%20של%20הפרוייקט.pdf 

 
